https://youtu.be/Vw5KeQxsHwU Prototypes play a central role in UX design.
https://youtu.be/Vw5KeQxsHwU Thử nghiệm đóng một vai trò quan trọng trong UX -thiết kế trải nghiệm người dùng.
What do we mean when we talk about a prototype?
Có ý nghĩa gì khi chúng ta bàn về một thử nghiệm?
Well, Bill Moggridge, Co-Founder of the prominent design firm,
Bill Moggridge, người đồng sáng lập hãng thiết kế tiên phong,
IDEO described a prototype as a representation of a design
IDEO mô tả một thử nghiệm như một bải thuyết trình về thiết kế
made before the final solution exists.
được tạo ra trước khi giải pháp cuối cùng xuất hiện.
And throughout the course of a UX design project, you&#39;ll typically create
Trong suốt khóa học về dự án thiết kế UX, về căn bản bạn39 sẽ tạo ra
many prototypes on the way to producing the final design solution.
nhiểu thử nghiệm với mục đích cuối cùng là sản xuất ra giải pháp thiết kế cuối cùng.
So why do we prototype?
Vậy tai sao chúng ta thử nghiệm?
Well, there are a number of reasons that we prototype in UX design.
Có rất nhiều lý do để chúng ta tạo ra thử nghiệm trong thiết kế UX.
One is reification, this is a term that means to make something real or
Thứ nhất là sự đồ vật hóa, đây là thuật  ngữ để chỉ việc khiến điều nào đấy trở thành sự thực
make something concrete.
hay khiến điều gì đó trở nên cụ thể.
When we prototype, we make our design ideas concrete so
Khi chúng ta thử nghiệm, chúng ta khiến cho những ý tưởng thiết kế cụ thể
that we can test them out and figure out if they&#39;re going to work.
để chúng ta có thể kiểm chứng chúng và xác định liệu chúng có hoạt động hay không. 39
We prototype to support reflection.
Chúng ta thử nghiệm để hỗ trợ sự phản hồi.
So by making things real, we can reflect on whether they are meeting the design
Bằng cách khiến cho những điều chân thực, chúng ta có thể phản ánh liệu chúng có đáp ứng mục đích thiết kế hay không
goals that we have or whether they are taking us in a different direction.
mà chúng ta có, hay liệu chúng có đưa chúng ta sang một hướng khác hay không.
A critical role that prototypes play is facilitating communication.
Một vai trò quan trọng của những thử nghiệm là làm cho quá trình giao tiếp trở nên thuận tiện.
So by making something concrete by embodying it,
Bằng cách khiến một vài ý tưởng trở nên cụ thể bằng cách cụ thể hóa nó,
we can then bring other stakeholders into the conversation to figure
chúng ta có thể tập hợp các bên liên quan tham gia vào buổi đối thoại để  xác định
out if the design idea is going to work.
liệu ý tưởng thiết kế có hoạt động hay không.
And prototypes facilitate assessment, which,
Những thử nghiệm làm cho quá trình đánh giá trở nên thuận tiện,
of course, is critical in the UX process.
tất nhiên, việc này là rất quan trọng trong quá trình thiết kế trải nghiệm người dùng.
So by creating embodiments of our design ideas,
Bằng cách tạo ra sự biểu hiện của những ý tưởng thiết kế,
we can use them in user testing or get feedback from
chúng ta có thể sử dụng thử nghiệm trong kiểm nghiệm người dùng hay có được phản hồi
users as a way to determine whether they&#39;re going to satisfy user needs.
từ những người dùng như một cách để quyết định liệu các thử nghiệm có thỏa mãn nhu cầu của người dùng hay không. 39
Prototypes can take a lot of different forms.
Những thử nghiệm có thể có rất nhiều hình thức khác nhau.
So that notion of a representation of design can really mean
Khái niệm của một buổi thuyết trình về thiết kế có thể mang ý nghĩa
a lot of different things that we might produce during a UX design process.
rất nhiều thứ khác nhau mà chúng ta có thể sẽ tạo ra trong suốt quá trình thiết kế UX.
Ranging from just a verbal description of a design idea, to a sketch or
Chỉ bắt đầu từ mô tả từ ngữ của những ý tưởng thiết kế, cho đến bản phác thảo hoặc
a story board or a flow diagram, to a physical model, a video,
một kịch bản đồ họa hay một biểu đồ dòng, cho đến một mô hình vật lý, một video,
a specification, it can mean lots of different things.
một chi tiết, nó có thể mang rất nhiều ý nghĩa khác nhau.
But usually in UX when we use the term prototype, we&#39;re talking about
Nhưng thường xuyên trong thiết kế UX khi chúng ta sử dụng thuật ngữ thử nghiệm, chúng ta đang nói về 39
a representation of the system as it will be experienced by end users.
một sự trình bày về hệ thống khi nó được trải nghiệm bởi người dùng trực tiếp.
And we typically produce prototypes at multiple levels of fidelity.
Chúng ta thường tạo ra thử nghiệm ở mức độ phức tạp của tính chính xác.
&gt;From low fidelity to middle fidelity,
Từ mức độ chính xác thấp cho tới mức độ chính xác trung bình,
to high fidelity prototypes as the design process progresses.
đến thử nghiệm ở mức độ chính xác cao như những quá trình thiết kế.
And typically in a UX Design process
Trong quá trình thiết kế UX
we will be increasing the fidelity of our prototypes over time.
chúng ta thường sẽ tăng độ chính xác của thử nghiệm theo thời gian.
So starting early in the process, we&#39;ll produce low fidelity prototypes,
Bắt đầu từ giai đoạn đầu tiên trong quá trình, chúng ta sẽ tạo ra những thử nghiệm có độ chính xác thấp,
which are very cheap to produce, but
những thử nghiệm này tốn rất ít chi phí để sản xuất, nhưng
don&#39;t really represent what the system will look like in the final version.
không thể hiện được hệ thống trông như thế nào trong phiên bản cuối cùng. 39
As we progress farther,
Khi chúng ta tiến bộ hơn,
we might produce prototypes of increasing fidelity, so mid fidelity
chúng ta có thể tạo ra những thử nghiệm với mức độ chính xác tăng dần, vậy nên
in that high fidelity prototypes as we go closer to the end of the design process.
mức độ chính xác trung bình trong những thử nghiệm có độ chính xác cao khi chúng tới gần hơn tới giai đoạn kết thúc quá trình thiết kế.
And what are the reasons for
Điều gì là lý do
this is that the cost of producing each of these prototypes is going to increase.
dành cho việc chi phí sản xuất mỗi loại thể thử nghiệm sẽ tăng dần.
And we wanna make sure that we&#39;ve worked out as many of the problems and
Chúng ta muốn chắc chắn rằng chúng ta giải quyết nhiều vấn đề nhất có thể và 39
as many of the design ideas as possible while working in a cheaper medium before
khi nhiều ý tưởng nhất có thể trong khi làm việc trong môi trường rẻ hơn trước khi
progressing to things that are gonna cost more, require more effort to produce and
tiến tới những ý tưởng mà tốn nhiều chi phí hơn, nỗ lực hơn để sản xuất và
box us in more, in terms of the design decisions that we&#39;re able to make.
ngăn trở chúng ta nhiều hơn, trong sư liên quan tới những ý tưởng thiết kế mà chúng ta có thể tạo ra. 39
So let&#39;s go through these different types of prototypes.
Hãy lướt qua những kiểu thử nghiệm khác nhau. 39
So a low fidelity prototype is a prototype that we create to address
Một mẫu thử nghiệm độ chính xác thấp là thử nghiệm mà chúng ta tạo ra để
the functionality of the system,
nêu ra chức năng của hệ thống,
to make sure that the system does all of the things that users need.
để chắc chắn rằng hệ thống thực hiện tất cả những điều mà người dùng cần.
The basic organization of those functions, how you get from one function to another,
Tổ chức căn bản của những chức năng này, bạn hiểu được chức năng này sang chức năng khác như thế nào,
how they&#39;re integrated, and the task flow and coverage.
cách các chức năng được tích hợp, và nhiệm vụ tiếp diễn và bao phủ. 39
So how do you actually support the tasks that users need to do and
Bạn thực sự hỗ trợ những nhiệm vụ mà người dùng cần thực hiện như thế nào và
are we supporting all the tasks that they need to do?
Liệu chúng ta có đang hỗ trợ những nhiệm vụ mà người dùng cần thực hiện hay không?
At the same time, low-fidelity prototypes ignore things like graphics,
Cùng lúc đó, những thử nghiệm có độ chính xác thấp phớt lờ đi những thứ như đồ họa,
like the colors and fonts that are going to be used.
như màu sắc và phông chữ sẽ được dùng.
They don&#39;t involve any programming.
Những mẫu thử nghiệm không liên quan tới việc lập trình. 39
They&#39;re often made on paper so that they can be created cheaply and
Những mẫu thử nghiệm thường xuyên được làm trên giấy để chúng có thể tạo ra với chi phí rẻ và 39
thrown away when they&#39;re not needed anymore.
được loại bỏ khi chúng không còn được cần đến nữa. 39
And they don&#39;t use real data as a result.
Những thử nghiệm không sử dụng dữ liệu như một kết quả. 39
As we progressed through the design process,
Khi chúng ta phát triển trong suốt quá trình thiết kế,
we&#39;ll need to resolve some of these issues until we move on to other forms
chúng ta sẽ cần giải quyết những vấn đề cho đến tận khi chúng ta chuyển sang 39
of prototypes like mid-fi prototypes.
những mẫu thử nghiệm khác như thử nghiệm ở mức độ chính xác trung bình.
So these prototypes would address all of the concerns that lo-fi prototypes address
Những thử nghiệm sẽ nêu ra tất cả những mối quan tâm mà những thử nghiệm có đọ chính xác thấp nêu ra
like functionality and
như chức năng và
task flow, but start to also look at concerns like the layout,
xử lý chức năng, nhưng bắt đầu để xem xét các mối quan tâm như bố cục,
how specifically are all of the different fields and controls going to be laid out?
Tất cả những trường dữ liệu và bộ điều khiển sẽ được bố trí như thế nào?
They might start to address some of the issues of interactivity, so
Những thử nghiệm bắt đầu đặt ra một số vấn đề về tính tương tác,
how does it actually feel to interact with the system?
tức là người dùng thực sự cảm thấy như thế nào khi tương tác với hệ thống?
And how do you navigate from one part of the system to another?
Bạn di chuyển từ một hệ thống này sang hệ thống khác như thế nào?
Still, at this point, we would be ignoring things like the graphics,
Tại thời điểm này, chúng ta vẫn bỏ qua những điều như đồ họa,
the specific fonts, the colors, the images.
phông chứ cụ thể, màu sắc, hình ảnh.
There would be little to no programming involved depending on the tools that
Việc lập trình sẽ liên quan ít hay không liên quan tới việc phụ thuộc và những công cụ
are used.
được sử dụng.
And again we would not really be interacting with real data, we&#39;d be using
Một lần nữa chúng ta không thực sự tương tác với dữ liệu thực, chúng ta sẽ sử dụng
fake data to fill in for the data that the system would actually use later.
dữ liệu giả để điền vào dữ liệu mà hệ thống sẽ thực sự cần sử dụng sau này.
And then towards the end of the design process when we&#39;re pretty sure we
Sau đó nhắm tới giai đoạn kết thúc của quá trình thiết kế khi chúng ta khá chắc chắn rằng 39
have the basic idea of the design right, we would produce high fidelity prototypes,
chúng ta có ý tưởng căn bản về quyền thiết kế, chúng ta sẽ tạo ra những thử nghiệm độ chính xác cao,
which would tackle some of these concerns that we&#39;ve a thrust in
những thử nghiệm này giải quyết những vấn mối quan tâm mà chúng ta bỏ qua 39
the meeting low fidelity prototype like graphic design,
trong các thử nghiệm có độ chính xác thấp như thiết kế đồ họa
some more interaction details like maybe animations.
một vài chi tiết tương tác như hoạt ảnh.
And more realistic data that would map
Thêm nhiêu dữ liệu thực tế sẽ
what users would actually be interacting with.
chỉ ra điều mà người dùng đang thực sự tương tác.
Still a high fidelity prototype is not the final product.
Thử nghiệm ở độ chính xác cao vẫn chưa phải sản phẩm cuối cùng.
It would probably not involve the backend programming that would be required.
Thử nghiệm có lẽ không liên quan tới chương trình hoàn thành nhiệm vụ xử lý được yêu cầu.
And it might not have complete functional coverage, it would be focused on
Thứ nghiệm có thể không hoàn thành độ bao phủ chức năng, nó có thể tập trung vào
the task that that particular prototype is supposed to accomplish.
nhiệm vụ mà thử nghiệm cụ thể được dự kiến để hoàn thành.
Whether that&#39;s to support a user test,
Dù đó là để hỗ trợ một bài kiểm chứng người dùng,
to support communication with stakeholders and so forth.
hay để hỗ trợ giao tiếp với các bên liên quan và v.v.
An article by Lim, Stolterman, and
Một bài báo được viết bởi Lim, Stolterman,
Tenenberg, introduces the economic principle of prototyping.
và Tenenberg, giới thiệu về nguyên tắc kinh tế của thử nghiệm.
They say that the best prototype is the one that, in the simplest and most
Họ nói rằng thử nghiệm tốt nhất phải là thử nghiệm đơn giản nhất và
efficient way, makes the possibilities of a design idea visible and measurable.
hiệu quả nhất, khiến cho tất cả triển vọng của một ý tưởng thiết kế được thể hiện rõ ràng và có thể đánh giá.
And this can be applied in the design process by
Điều này có thể được áp dụng trong quá trình thiết kế
choosing the prototype that is most appropriate for
bằng cách chọn kiểu thử nghiệm mà phù hợp nhất với
the phase of design to answer the questions that are critical at that time.
giai đoạn thiết kế để trả lời các câu hỏi mà gây ra tranh luận vào thời điểm đó.
So early in the process, you&#39;re concerned with functionality and task coverage and
Trong giai đoạn đầu của quá trình, bạn quan tâm tới chức năng và nhiệm vụ bao phủ và 39
you&#39;re less concerned with the details of how it&#39;s going to look and feel.
bạn ít quan tâm hơn tới những chi tiết về về việc thử nghiệm được quan sát và cảm nhận như thế nào. 39
Later in the process, after you&#39;ve established the basic functionality,
Trong giai đoạn tiếp theo, sau khi bạn đã thành lập chức năng cơ bản, 39
you&#39;re gonna be more concerned about those issues.
bạn sẽ quan tâm nhiều hơn về các vấn đề. 39
And that&#39;s why we progress through different
Đó là lý do tại sao chúng ta tiến bộ qua những 39
levels of fidelity as we prototype.
mức độ chính xác khác nhau khi chúng ta thử nghiệm.
The main reason that we do this is we want to avoid premature commitment,
Lý do chính chúng ta thực hiện điều này đó là chúng ta muốn tránh kết luấn vội vàng,
which is investing resources like time and
đó là những nguồn đầu tư ban đầu như thời gian và
money in design ideas that are gonna turn out to be a dead end.
tiền bạc trong ý tưởng thiết kế có thể biến thành đầu tư chết.
When we do that, not only do we waste money and effort, potentially exhausting
Khi chúng ta thực hiện điều đó, chúng ta không chỉ lãng phí tiền bạc và công sức,
the project resources, in running out of time, where we might end up being stuck
mà còn có thể lãng phỉ nguồn tài nguyên dự án, trong điều kiện thời gian hạn hẹp, ta có thể bị mắc kẹt
with a bad design or design that isn&#39;t as optimal it could be.
với những ý tưởng tồi hay thiết kế không được tối ưu như đã thiết kế. 39
But also, we end up investing in such a way that makes it very hard for
Không chỉ vậy, ta kết thúc việc đầu tư theo cách khiến cho
stake holders to let go of the ideas that have been developed and invested in.
các bên liên quan khó khăn trong việc trình bày những ý tưởng mà cần được phát triển và đầu tư.
So it&#39;s very difficult to let go of those cognitive and
Việc đưa ra những kết luận liên quan đến nhận thức và cảm xúc là rất khó 39
emotional commitments that stake holders make once they&#39;ve invested
các kết luận này được các bên liên quan đã đưa ra khi họ đầu tư 39
significant time and resources into a particular design direction.
một lượng lớn thời gian và nguồn lực vào một định hướng thiết kế nhất định.
By focusing on lo-fidelity prototyping early in the process, you maximize
Bằng cách tập trung vào việc thử nghiệm ở độ chính xác thấp tròng giai đoạn đầu, bạn tối đa hóa
the number of times you get to refine your design before you commit to code or
số lần bạn có thể trau chuốt thiết kế của bạn trước khi bạn cam kết một mã hay
manufacturing or
tạo ra hay
whatever it is that you&#39;re gonna do to produce the product for distribution.
thực hiện bất cứ điều gì mà bạn sẽ tạo ra sản phẩm để tung ra thị trường.
Low-fidelity prototyping uses lightweight materials that are quick, cheap and
Việc thử nghiệm ở mức độ chính xác thấp sử dụng những nội dung ít quan trọng, nhanh, rẻ, và
easy to change unlike software or hardware.
dễ thay đổi không giống như phần mềm hay phần cứng.
And our friend Bill Moggridge said of low fidelity prototypes
Người bạn của chúng tôi- Bill Moggridge đã tửng nói về những thử nghiệm ở độ chính xác thấp
that they are not precious and therefore invite more honest critique.
rằng những thử nghiệm này không chính xác và do đó gây ra những phê bình xác thực.
So people are willing to give honest and open feedback on
Vậy nên mọi người sẵn sàng đưa ra những phản hồi cởi mở và chân thực về
something that they perceive as not being finished or not being final, than they
những điều mà họ quan sát được như chưa được hoàn thiện hay chưa được dứt khoát,
are when they see something that looks like a lot of work has been put into it.
hơn là khi họ nhận được một thử nghiệm mà trông có vẻ như là được đầu tư rất nhiều.
How does prototyping fit into the UX design process?
Việc thử nghiệm với quá trình thiết kế trải nghiệm người dùng như thế nào?
Well, before you can build a prototype that reafies your design ideas,
Trước khi bạn có thể tạo ra một thử nghiệm mà cụ thể hóa những ý tưởng thiết kế của bạn,
you need to go through the process of first assessing current needs and
bạn cần phải trải qua quá trình của những nhu cầu hiện tại đánh giá đầu tiên
understanding the design problem that you&#39;re trying to solve,
sự am hiểu những vấn đề thiết kế mà bạn đang cố gắng giải quyết, 39
establishing guidelines and constraints for
hình thành hướng dẫn và điều kiện ràng buộc dành cho
what a good solution would look like, and developing things like personas,
giải pháp tốt sẽ hình thành như thế nào, phát triển những điều như người tương tác,
scenarios, user stories, requirements, and so forth to guide the design process.
viễn cảnh, mô tả lệnh người dùng và vân vân để hướng dẫn quá trình thiết kế.
You also need to go through the process of designing solutions through ideation,
Bạn cũng cần trải qua quá trình thiết kế giải pháp thông qua việc lên ý tưởng,
sketching, selection, and synthesis.
phác họa, lựa chọn và tổng hợp.
In after developing a prototype,
Sau quá trình phát triển thử nghiệm,
you&#39;re gonna use it to assess whether you&#39;re on the right track or not.
bạn sẽ sử dụng nó để đánh giá liệu bạn có đi đúng hướng hay không. 39
You might do that through user testing or through inspection methods or
Bạn có thể thực hiện việc này thông qua kiểm nghiệm người dùng hay thông qua các biện pháp khảo sát hay
just through getting feedback from different stakeholders.
chỉ thông qua việc nhận lại phản hồi từ các bên liên quan khác nhau.
And then after that assessment, you&#39;ll go through subsequent design processes and
Và sau quá trình đánh giá, bạn sẽ trải qua các quá trình thiết kế tiếp theo và 39
more prototyping and
thêm nhiều việc thử nghiệm và
continue around this cycle until you&#39;re satisfied with the product.
tiếp tục xoay chuyển trong vòng lặp này cho đến tận khi bạn thỏa mãn với sản phẩm. 39
So to sum up, prototypes play a central role in the UX design process.
Tóm lại, những thử nghiệm đống vai tro then chốt trong quá trình thiết kế trải nghiệm người dùng.
They embody design concepts to facilitate our ability to think more clearly about
Những thử nghiệm này thiết kế những khái niệm để tạo điều kiện cho khả năng của chúng ta để suy nghĩ thông suốt hơn về
them, communicate with stakeholders and get feedback, and use them in assessment
chúng, kết nối với các bên liên quan và nhận phản hồi, sử dụng chúng trong các phương pháp đánh giá
methods that comes from UX research like user testing and inspection methods.
mà nảy sinh từ nghiên cứu trải nghiệm người dùng như kiểm nghiệm người dùng và phương pháp khảo sát.